Impresión personal, pero me importa ya la de
alguien que conoce del asunto a fondo, como en tu
caso, Pascual. De todas formas, posiblemente no
estés con la persona adecuada porque soy yo creo
que uno de los filólogos menos puristas que
conozco. Y esto se debe a que soy historiador de la
lengua. Claro, cuando tú vas leyendo... Y esta
estancia en Buenos Aires ha sido importante para
ver cosas antiguas. Cuando tú vas leyendo las
críticas a las novedades que se hacen a principios
de siglo aquí, y tú ves que todo lo que se critica ha
aprendido en la lengua y hoy nos es normal,
entonces tienes que ser desconfiado y pensar que
las cosas no son para tanto. O por lo menos
cambiar... el prisma con el que enfocar el
problema yo creo que el problema no es hablar bien o
hablar mal por introducir o no un préstamo por el
hecho de que sea necesario o no sea necesario sino
que el problema está en otro nivel completamente
distinto el problema es querer jugar con la lengua
o no atreverse a jugar con la lengua Yo voy a
plantearlo ahí. Si en este momento una persona
dice, he buscado un sponsor para este acto, hay dos
opciones. Unos piensan que está bien y otros
piensan que está mal. Y los argumentos son de
distinto tipo. No es necesario, si es necesario o
no es necesario, pero es que me gusta emplearlo. Es
decir, como si estamos ahora con corbata o no lo
estamos. Es una opción importante. en la que lo que
importa es el hecho de la elección. No dejarse
llevar por lo banal. Podemos, un poeta, lo sabes
bien, es capaz de crear una palabra, no necesaria,
pero está jugando con esto. Y entonces, como
juego, nosotros podemos adoptar un préstamo y
podemos quedarnos tan tranquilos por haberlo
hecho. Yo explicaba a amigos comunes cómo la
palabra abandonar... Es un préstamo innecesario
que introduce prácticamente Garcilaso, porque
lo que se decía era desamparar y cuando
en la Divina Comedia se dice
que la verache via abandona y que el verdadero
camino abandone, eso se traduce en el siglo XV por
que el verdadero camino desampare. Desamparar
era lo que existía. Pero Garcilaso no tiene ningún
inconveniente en introducir un italianismo.
Exactamente. Que Herrera se sorprenda al
comentar a Garcilaso y dice, pero ¿por qué emplea
abandonar? ¿Por qué recurrir a este italianismo?
Entonces, no pasa nada. Lo que importa es que
Garcilaso lo hace a propósito. Lo que importa es
que no sean elecciones banales. Que no sean
elecciones, pues, porque se lo oye uno... a un
político, a un comunicador, sino porque le gusta
en ese momento cambiar. Tiene pasión por hacer, no
sé, una variación. Y a sabiendas incluso de que eso
va a durar muy poco. Pero es jugar con la lengua.
Estoy efectivamente exagerando. Pero es que
también están exagerando quienes se asustan por
cada cambio. Entonces, el problema que... Y ahora
te hablo ya como profesor. Claro, yo tengo una idea
que cualquier oyente puede entender
inmediatamente. Cuando tratamos de enseñar algo
a alguien, no podemos anonadar a quien tiene que
aprender criticándolo a cada paso porque va
diciendo las cosas mal. Así no aprende uno un
idioma extranjero. Por eso, uno aprende un idioma
extranjero, no sé... arriesgándose a arrojarse
al mar de la nueva lengua y poniéndose a hablarla.
Bueno, es que hay veces que estamos coaccionando
con ese miedo que metemos a las personas, cuidado
que eso está mal, cuidado, y yo noto cuando alguien
se entera de que yo soy filólogo, entonces suele,
no sé decir, Bueno, yo es que hablo muy mal. Tú te
estás dando cuenta, la serie de anacolutos que yo
cometo, ahora al hablar es normal en una
comunicación como esta, no pasa nada, no es lo
mismo que la comunicación escrita. Pero
entonces, yo creo que la misión de los gramáticos,
de los filólogos, quienes tenemos una idea de la
historia de las lenguas, es animar a las
personas... a que no se encojan, no tengan miedo,
no tengan esa especie de actitud silenciosa
promovida por una especie de miedo a expresarse,
que traten ...de hablar de la mejor forma
posible... ...sobre todo que traten de jugar...
...de hacer juegos con el lenguaje... ...esa es la
clave... ...y que si salen mal... ...pues no pasa
nada... ...yo también cuento muy mal los
chistes... ...pero de ahí no viene un drama...
...ni voy al psicoanalista por este asunto...
...entonces dicho esto... ...pues añado
ahora... ...que efectivamente tenemos
demasiados... ...tenemos demasiados préstamos
innecesarios... Y los tenemos, y aquí viene lo
grave, y aquí viene el problema, por grupos
sociales que deberían esmerarse más. O sea, lo
tenemos por grupos de políticos que lo hacen
pensando que esa es la extrema modernidad, que con
ello ocultan un pensamiento a veces no demasiado
positivo. que dan el pego de lo que podría ser lo
técnico y que parece que contienen en sí unos
sentidos especiales esas voces. Entonces, en ese
ámbito yo creo que sí que debemos exigir a nuestros
políticos Más preparación, más sinceridad, más
cuidado con el idioma y, naturalmente, la
capacidad de equivocarse, pero no la capacidad de
ser banales. Y también otras personas que se
desenvuelven en los medios. Pero dicho con las
precauciones anteriores, porque este no es la
única forma de enfocar el problema. Muy bien. Es un
gusto escucharlo a José Pascual. en esta noche en
la que estamos sumergidos en lo más importante que
tenemos como es el idioma. De este idioma, el
castellano se está hablando en este momento, lo
están hablando más de 400 millones de personas,
pronto serán 500 millones de hispanoparlantes,
Pero ocurre un fenómeno que me gustaría que
Pascual analizara para nosotros, que es el
siguiente. Las lenguas, naturalmente, son seres
vivos, mutantes, nunca se las puede congelar,
mantener en un diccionario es solo una tentativa
de apresar una mariposa a veces, ¿no? Pero sucede
que la lengua que nos viene de España... a la que le
debemos eso precisamente, nada menos que eso, la
mayor riqueza. Esta lengua está siendo hablada en
este momento por estos casi 500 millones de
personas, pero casi solamente en un 10% lo habla la
metrópoli, y en un 90% el castellano es hablado
fuera de España, fuera de la península. Lo que
supone, en principio, una primera...
aproximación, lo que supone un interrogante que
es ¿por dónde se producirá la futura mutación del
castellano? Por ese 90% que sigue creciendo o por
ese 50% de peninsulares, de metropolitanos de la
lengua, donde además tienen Están encastillados
en el dogma del diccionario de la lengua. A ver, de
la regla cadena. Mira, no tengo ninguna duda, pero
en esto no quisiera que tus oyentes lo tomaran como
una especie de piropo. Es una idea bastante
pensada y que comparto, yo creo que con todos los
filólogos de España. Ha terminado ya mucho y en
este acto de la Fundación Ortega lo he explicado,
yo creo que razonablemente ha terminado ya la idea
de que San Mamés de Puga, de que cualquier
pueblecito de España, por el hecho de estar en
España, tiene un uso más importante que el de
cualquier otro punto de América. Hoy los
españoles... Y fíjate que me voy a mover en el
ámbito de las ideas, de las ideas sobre las cosas.
Para un español, la manera de hablar de un
argentino no resulta una manera negativa, ni la
manera de hablar de un mexicano. Un español no se
echa a reír cuando lo oye, sino que se siente muy
sorprendido. Hoy, por ejemplo, en un programa de
televisión en el que yo estuve durante cinco
años... y que se va a volver otra vez a abrir en
España, uno de las personas que va a aparecer en los
primeros programas va a ser Valdano.
Pero no porque lo llevemos como una curiosidad,
sino porque la manera culta de hablar de Buenos
Aires, de Bogotá, de México... Es una manera
exactamente igual de positiva que la manera de
hablar de Madrid. O sea, no hay ninguna
diferencia. Y entonces hoy tenemos una idea de la
norma culta en la que podía existir una especie de
idea de que... ¡Qué mal! ¡Qué horror! ¡Qué mal me
suena! Entonces, han pasado 100 años desde los
miedos que tuvimos a uno y otro lado del
Atlántico... o del Atlántico, depende de dónde me
sitúe para pronunciarlo, con respecto a cuál va a
ser el futuro de nuestra lengua, precisamente por
esta posibilidad de seguir a Madrid pensando que
es el resonador. No, yo creo que nadie en su sano
juicio en este momento piensa en España, que sea
España la que deba llevar la antorcha. Creo que
además las condiciones son magníficas. Es decir,
no podemos hablar desde España de nuestros
hermanos de América, que a ver si... No, nuestros
hermanos de América tienen una sólida
literatura, tan fuerte o más que la nuestra. Dos,
tienen un porvenir científico, bueno, yo veo lo
que se hace aquí en astrofísica, lo que se hace en
lingüística, que es realmente importante.
tienen una posibilidad de afrontar el futuro. En
este momento, Chile, la Argentina, el Brasil, en
términos de no hermanos menores, con problemas
como los que tenemos nosotros. Pero yo creo que se
ha perdido ya la época de ese desencuentro con
nuestra lengua común, que tanto nos ha separado,
para ahora respetar muchísimo, querer imitar,
intentar tomar la pronunciación, en algún caso,
desde luego el léxico que oímos a una persona de
otro país. Esto es lo que yo diría como principio
básico, porque podría ser el principio
contrario, que estuviéramos todos diciendo, qué
horror, mira qué forma más relamida de hablar de
este castellano que está aquí ante el micrófono, y
yo, pero qué forma está la porteña del reglamiento
de la EIGE. No, no, es que me encanta el uso del voz,
es un uso absolutamente hermoso, no tiene el menor
problema. Entonces, somos por lo tanto capaces de
respetarnos todos. Entonces, tenemos que ir sin
dramatismo a la competición. Vamos a ir a la
competición porque nuestros medios de
comunicación nos van a poner una película
argentina, una película colombiana, un... Un
serial hecho en Venezuela. Y entonces nos vamos a
apropiar, está pasando ya en España, de esta
palabra que se... Ahora, por ejemplo, hay muchos
venezolanismos en las amas de casa española,
sencillamente debido a los culebrones.
Entonces, este tipo de hechos, evidentemente,
cuando yo vengo aquí, Intento decir video, aunque
yo en España diga video. Entonces lo que hago es
adaptarme porque no siento animosidad hacia la
manera como se habla la lengua en el otro sitio.
Entonces, dado ese hecho, lo que está suponiendo
para el futuro la televisión, lo que es el
contacto, por ejemplo, los grupos cultos entre la
producción literaria... hace que no haya ninguna
duda de que no es España la que va a tener el
privilegio, que vamos a competir, pero cuidado,
no dramáticamente, no como un asunto de decir, voy
a desplegar mis escuadras a ver cómo tomo, por una
razón, porque vamos a decirlo en términos reales,
que mi hijo o mi nieto
se sé, me preocupa tampoco... Yo no voy a sesear
porque es que a mí me cuesta trabajo, tendría que
vivir con personas que sesean hasta que se me
pegara. Pero es que fíjate, esto es como en
paleontología. Hay subespecies que están en
constante cambio y aquí hoy podemos pronunciar
caballo o podemos pronunciar caballo o
podemos... No pasa nada. Pero perder el caballo y
sustituirlo por el caballo o perder el caballo y
sustituirlo por caballo no tiene ningún
problema. O sea, no es nada que vaya contra el alma
de las lenguas. No crea ningún problema. No es como
la pérdida de una lengua. Entonces, ese es,
volvemos a la palabra juego, ese es un juego no
dramático, porque claro, con asuntos de lengua a
veces nos estamos acostumbrando a tomar las
mismas medidas que se toman en política, como si
hubiera que, si es que no es ningún problema, es que
pronunciar la L o no pronunciarla es como cuando yo
ahora veo que no hay un solo alumno mío que lleve
corbata a clase y recuerdo que si yo no tenía
corbata, no me ponía la corbata, no me dejaba el
profesor entrar en clase. ¿Era yo mejor alumno que
estos? No, lo que ocurre es que son usos distintos,
pero la situación es exactamente la misma. Por lo
tanto, lo que es previsible es que sean esa décima
parte de los hispanohablantes los que no vayan a
imponer una especie de estándar. Es muy difícil
que vayan... Van a aportar lo suyo. Y yo supongo
que, por lo tanto, el... Estamos muy cerca de que,
por ejemplo, el Seseo, que además es en España,
bueno, ocupa un área muy importante, pues es que
eso se ve venir. Claro, hay personas que dicen,
pero es que la Z y la S, pero es que la Z y la S, el
francés se resolvió de la misma manera que aquí. Es
decir, el francés diríamos que se sea. Esa
distinción que ha dado lugar en castellano de
Castilla a Z y S, Pues en el dominio del francés se
dio la misma solución que tenéis vosotros, o que
tienen ustedes, para que veas que trato de
adaptar. Muy bien, muy bien, Pascual. Por favor,
hay una palabra que yo recuerdo, esto es una
anécdota, no sé si Ortega o alguien dijo alguna vez
que teníamos una palabra tan bella en el lenguaje,
en nuestra lengua, que es ensimismamiento. que no
estaban en el alemán, en ningún otro idioma, eso es
cierto. Es cierto, es cierto, y es una de las
palabras que, claro, tiene una gran tradición,
pero debido a uno de los focos de creación léxica
más importante, que es la mística. Es decir,
claro, fíjate que estar en sí mismo es
precisamente el acto de contemplación interior,
Y por lo tanto, si Ortega, que es apreciado por
muchas personas, pero muchas personas se sienten
suspicaces ante él y ante su obra, Ortega, yo para
quienes están en esta segunda situación, yo les
recomendaría que se dieran cuenta... el
prodigioso esfuerzo de escribir en una lengua
sobre filosofía con una pequeña tradición
filosófica comparada con la alemana y la
necesidad de adaptar y de crear términos de una
manera, vamos, muy precisa porque era muy buen
latinista Ortega y excelente conocedor del
griego. Claro, Ortega, toma el pulso muy bien a
nuestra lengua y que es un estilista excepcional,
se da cuenta del valor de esta palabra. Pero es de
esas que procede, de ese fondo creativo muy
importante que obligó a dar con palabras nuevas
para hablar de unas realidades difíciles de
expresar, como son las realidades místicas.
Ortega fue en un momento, lo sabes muy bien aquí en
Buenos Aires, algo así como lo que es Humberto Eco,
llegaba Ortega y era una revolución. Es decir,
como cuando llegó Federico por otras razones
mucho más mágicas, o cuando llegó Ramón y que dio su
famosa conferencia en un trapecio. Es decir,
estas maravillas que han llegado a visitarnos.
Pero Ortega nos dejó una frase impresionante en
una de esas charlas, ¿no? porque dijo que Buenos
Aires era capital de un imperio que no fue. Y esto es
tan cierto que para un argentino a quien le duele la
historia de su país, porque todavía no está hecha,
nunca está hecha una historia, pero tuvimos una
oportunidad muy hermosa que se ha perdido y que hay
que reconquistar la oportunidad ahora de que cada
tanto uno recuerda a Ortega. A propósito, después
de hablar de ensimismamiento y de esto del
ensimismo, Hay una palabra que no suele estar con
mucha frecuencia en los diccionarios, digo
porque sí están en el esencial, que es un
diccionario que yo uso mucho porque el de la lengua
lo tengo puesto ya en el CD-ROM, lo tengo en
disquete, que es empatía. Uno puede decir empatía
que es esta capacidad de estar en otro, de ponerse
en la piel de otro. Uno puede decir, José
Pascual... Así como algunos dicen, yo soy
simpático, uno puede decir, yo soy empático.
Es perfectamente lícito. Y además, es
perfectamente lícito, siempre alguien verá
detrás de esto el inglés, porque empatía y
empático en inglés tienen un uso bastante
corriente. Pero es que claro, naturalmente, ¿por
qué no? Es una palabra magníficamente formada. Y
fíjate tú ahora, esto puede servir de ejemplo de lo
que hemos ido diciendo. Vamos a ver, existe
empatía, podemos crear empático, existe
simpatía, existe simpático, ¿y por qué no vamos a
crear empático? Ese prodigio que es... Como
provoca la creación. Claro. Y a grande idioma.
Exactamente, y además juegas con la lengua. La
lengua. Por último, ¿cuáles son las palabras, si
hay palabras amadas personalmente por ti? Todas
son queridas porque son todas las que te permiten
el gran tapiz de la expresión. Yo creo que en cada
uno debe haber algunas preferencias. Alguna vez
las ha dicho Borges
de su experiencia, y recuerdo algunas también que
señaló en su momento... el gran
Camilo José Cero, ¿cuáles son las palabras, si
tuvieras que nombrar algunas palabras, sin dar
explicación alguna, como si fueran
enamoramientos que no se explican, ¿no? ¿Cuáles
son algunas de las palabras castellanas que a ti
más te estremecen o que prefieres? Claro, lo que
pasa es que yo en vez de palabras lo que tengo son
constructos, me explico pseudo palabras, por
ejemplo, palabras como avilantez, Avilantez,
que es altanería. Pero porque son palabras que han
prendido en mí por lo siguiente, porque se trata de
magníficos disparates. Avilantez es un
catalanismo, avinentesa, que es ocasión,
conveniencia, que los lexicógrafos se
confundieron con eso de vil, avilantez, lo
tomaron por altanería y lo utilizaron José Ortega
y Gasset. Y entonces, todas aquellas personas
que... Dicen, voy todas las noches al acostarme a
abrir el diccionario por algún lugar y ver una
palabra, ponen, anda avilantez, y deciden
emplearla. Bueno, pues es una palabra
absolutamente inexistente. Pero que, ahora, no
me digas que no disponemos de un magnífico
sinónimo para altanería. Y tuvo la avilantez. Y
está en el diccionario, naturalmente, pero tiene
como origen un disparate. Segunda palabra. Pero
tienes que entenderme la depravación y la
deformación profesional que hace que, en vez de
dejarme llevar por el arrebato del sonido o del
contenido, sea por el hecho de la búsqueda.
Piafar. Piafar es una palabra... para mí
sorprendente, es una de esas palabras que
aparecen en Becker, aparecen en los románticos,
se transmiten a la poesía de Rubén Darío, a los
creacionistas y pasa también a la novela
realista. Piafart es dar un golpe el caballo con la
mano. Entonces, realmente, parece utilizada por
todos estos escritores solo por el valor eufónico
piafar, y no sabemos qué significa, porque
posiblemente en el diccionario dice dar el
caballo el golpe con la mano, bueno, pero
repetidamente, pero hay quienes piensan que
significa otras cosas, ponerse nervioso,
relinchar, y también parece que es un invento de
significado, pero claro, como se trata de una
palabra referida al mundo de los magos, Qué bueno
es conversar con José Pascual, catedrático de
Salamanca, sobre nada menos que esta riqueza
fascinante que es el idioma. Estamos cerrando
esta nueva emisión de Los Palabristas. Gracias,
Julio Vivares, por finalmente comunicarse con
nosotros. Ya la próxima semana tendremos ya... La
posibilidad de hacer un puente, de alguna forma, o
telefónico o radiofónico, veremos cómo, de
acuerdo a la agenda que tenemos preparada con
Esteban Kozlowski. Gracias, Irene, por su
llamado. Habrá textos de James Joyce, claro, y la
propia voz de James Joyce, que hemos pasado en una
ocasión ya, ¿sí? Gracias también, Vivi García,
hablaremos en alguna ocasión de estos programas
culturales que realizás para niños. Muchas
gracias también a usted, Carlos, de Bahía Blanca,
por comunicarse desde allí con nosotros. También
a usted, María Eva de Palermo. Y ya estamos
yéndonos. Yolanda Oviedo tiene algo que decirte.
Te espero mañana como siempre.
Gracias. Esta fue La Música en los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic. Plan
y al mar, por Joan Manuel Ferrat. Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
corto y vamos al aire hoy en la ciudad buenos aires
el país y el mundo
viernes 4 de abril es la hora 0 1 minuto la
temperatura 13 grados 7 décimos 38 por ciento la
humedad cielo despejado